### 2024-01-10 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0110

\subsection{AdaDelta}
RMSpropはAdaGradを改善したとても良い方法である．しかしながら，全体の学習率$\eta$の値に敏感であるという事実にはあまり改善が見られない．その理由の1つは，次元性のミスマッチである．物理における次元解析を思い出そう．いま誤差関数$E$は無次元であるとする．つまりパラメータ$\bm{\theta}$を測るスケールを何倍しても不変な関数とする．その一方$\Delta \bm{\theta}$は長さの次元を持っており，$E$の微分は長さの逆数の次元を持つ．
\begin{equation}
  [\Delta \bm{\theta}] = \mathrm{L}, \ \ \ [\nabla E(\bm{\theta})] = \mathrm{L}^{-1}
\end{equation}
\subsection{Adam}
しかし，勾配法では，この次元性を合わない両者を学習率で比例させてしまっている．このミスマッチが学習率に押し付けられてしまうために，適切な学習率のスケールが問題に応じてさまざまに変化してしまうのである．\par
ロバストな学習率を実現させるためには，このミスマッチを解消しなくてはいけない．そこで

>>>>

\subsection{AdaDelta}
RMSpropはAdaGradを改善したとても良い方法である．しかしながら，全体の学習率$\eta$の値に敏感であるという事実にはあまり改善が見られない．その理由の1つは，次元性のミスマッチである．物理における次元解析を思い出そう．いま誤差関数$E$は無次元であるとする．つまりパラメータ$\bm{\theta}$を測るスケールを何倍しても不変な関数とする．その一方$\Delta \bm{\theta}$は長さの次元を持っており，$E$の微分は長さの逆数の次元を持つ．
\begin{equation}
  [\Delta \bm{\theta}] = \mathrm{L}, \ \ \ [\nabla E(\bm{\theta})] = \mathrm{L}^{-1}
\end{equation}
\subsection{Adam}
Adamでは，式(\ref{})の分母にある勾配のRMSのみならず，勾配自身も指数的な移動平均による推定値で置き換える．これはRMSpropの勾配部分に，指数的減衰を含むモーメンタムを適用したようなものであるが．実際はAdamはもっと手が込んでいる\par
まず勾配とその2乗の指数的な移動平均を定義する．
\begin{align}
  m_{i,t} = \rho_1 m_{i,t-1} + (1 - \rho_1) \nabla E(\bm{w^{(t)}})_i 
  v_{i,t} = \rho_2 v_{i,t-1} + (1 - \rho_2) \left(\nabla E(\bm{w^{(t)}})_i\right)^2
\end{align}
ただし初期値は$m_{i,0}=v_{i,0}=1$である．これは一見すると勾配の1次モーメントと2次モーメントのよい推定量のように見えるが，実はバイアスをもっている．というのも初期値は0にとってしまうので，更新の初期はモーメントの推定量が0のほうに偏ってしまう．\par
そこでバイアスを補正し，できるだけ不偏推定量に近づくようにする．例として2次モーメント$v_{i,t}$を考える．初期値のもとで式(\ref{})を解くと
\begin{equation}
  v_{i,t} = (1 - \rho_2)\sum_{s=1}^t (\rho)^{t-s} \left(\nabla E(\bm{w})^{(s)_i}\right)^2
\end{equation}
である．SGDなどでは各ステップで訓練サンプルがランダムにサンプリング去れるのに対応して，各時刻の勾配$\nabla E(\bm{w}^{(s)})$も，とある確率分布から毎時刻サンプリングされているものとみなせる．そこで式(\ref{})の期待値をとると
\begin{align}
  \mathrm{E}[v_{i,t}]
  &= (1-\rho_2)\sum_{s=1}^t (\rho)^{t-s} \mathrm{E}\left[\left(\nabla E(\bm{w})^{(s)_i}\right)^2\right] \notag \\
  &\approx \mathrm{E}\left[(\nabla E(\bm{w^{(t)}})_i)^2 \right] (1 - \rho_2) \sum_{s=2}^t (\rho_2)^{t-s} \notag \\
  &= \mathrm{E}\left[(\nabla E(\bm{w^{(t)}})_i)^2 \right] (1 - (\rho_2)^t)
\end{align}
が得られる．2行目の近似は，もし勾配が時間的に一定ならば厳密に成り立つ．そうでなくても減衰率を適切にとることで，勾配の値が大きく異なってしまうほどの十分に過去の寄与は小さく抑えることができるため，良い近似式であると思われる．したがって$v_{i,t}$だけずれていることになる．これは$t$が小さいうちはとても大きなズレを生じさせる．そこでこの因子で割ることでバイアスを補正したモーメントの推定量
\begin{equation}
  \hat{m}_{i,t} = \frac{m_{i,t}}{(1 - (\rho_1)^t)}, \quad \hat{v}_{i,t} = \frac{v_{i,t}}{(1 - (\rho_2)^t)}
\end{equation}
を導入しよう．Adamはこれら推定値を用いた勾配降下法である
\begin{equation}
  \Delta \bm{w}_i^{(t)}
  = -\eta \frac{\hat{m}_{i,t}}{\sqrt{\hat{v}_{i,t} + \epsilon}}
\end{equation}
現論文におけるパラメータの推奨値は
\begin{equation}
  \eta = 0.001, \quad \rho_1 = 0.9, \quad \rho_2 = 0.999, \quad \epsilon = 10^{-8}
\end{equation}
である．さまざまな深層学習フレームワークでも，基本的にはこの推奨値が用いられている．
